Καλώς ήρθες ξανά. Λοιπόν, μέχρι στιγμής είδαμε
συναρτήσεις που κάνουν κάτι στον κόσμο. Έτσι,
η συνάρτηση circle σχεδιάζει έναν κύκλο. Η συνάρτηση
move μετακινεί τον χαρακτήρα σου. Όμως, κάποιες συναρτήσεις
λειτουργούν διαφορετικά. Αντί να κάνουν κάτι εξωτερικό, σου δίνουν
κάτι πίσω που μπορείς να χρησιμοποιήσεις μέσα
στον κώδικά σου. Όταν μια συνάρτηση δίνει κάτι πίσω
στον Jiki για να το χρησιμοποιήσει στον κώδικα,
λέμε ότι αυτή η συνάρτηση επιστρέφει κάτι.
Επιστρέφει κάτι πίσω στον Jiki. Μπορείς
να σκεφτείς αυτές τις μηχανές σαν να έχουν
μια τσουλήθρα. Έχουμε ήδη τις θυρίδες στις οποίες
βάζουμε πράγματα, αλλά μπορούμε επίσης
να έχουμε μια μοναδική υποδοχή εξόδου ή μια τσουλήθρα
από την οποία μπορεί να βγει κάτι. Όταν
ο Jiki πατάει το κουμπί της μηχανής,
η μηχανή δουλεύει και κάτι θα πεταχτεί
από την τσουλήθρα στο τέλος. Μπορεί
να είναι ένας αριθμός. Μπορεί να είναι μια συμβολοσειρά.
Είναι κάτι που ο Jiki μπορεί να πιάσει
και να χρησιμοποιήσει. Οι περισσότερες συναρτήσεις, πιθανώς το 95%, επιστρέφουν
κάτι. Μπορεί να σου κάνουν κάποια μαθηματικά
και να επιστρέψουν την τιμή, ή μπορεί να κολλήσουν
μερικές συμβολοσειρές μαζί και μετά να σου δώσουν
τη συμβολοσειρά που προκύπτει. Ή μπορεί να σου δίνουν
την τρέχουσα ώρα κάθε φορά που τρέχεις
αυτή τη μηχανή. Ας δούμε αυτή την τελευταία. Ας
πούμε ότι έχουμε μια συνάρτηση που ονομάζεται
getCurrentTime. Κάθε φορά που ο Jiki τρέχει τη μηχανή,
ένα κομμάτι χαρτί βγαίνει από την
τσουλήθρα με την ώρα γραμμένη πάνω του, ας πούμε
14:35. Και μετά μπορούμε να βάλουμε αυτή την τιμή
επιστροφής σε ένα κουτί χρησιμοποιώντας let. Αν
γράψουμε let time = getCurrentTime(), ο Jiki
θα τρέξει τη μηχανή, θα πάρει την τρέχουσα ώρα
από την τσουλήθρα και θα την αποθηκεύσει
σε ένα κουτί με το όνομα time. Τώρα, είναι σημαντικό να καταλάβεις
ότι το κομμάτι χαρτί που ο Jiki βάζει
στο κουτί είναι σταθερό εκείνη τη στιγμή.
Ακόμα κι αν η πραγματική ώρα αλλάξει ενώ
το πρόγραμμά σου τρέχει, το κουτί εξακολουθεί να έχει
εκείνο το χαρτί με το 14:35 γραμμένο πάνω του.
Μόλις κάτι μπει στο κουτί, είναι
ένα σταθερό πράγμα εκεί μέσα. Δεν αλλάζει μαγικά.
Αν θέλουμε να βάλουμε την τρέχουσα ώρα
στο κουτί ξανά στο μέλλον, πρέπει
να χρησιμοποιήσουμε ξανά τη συνάρτηση getCurrentTime
για να την πάρουμε. Οι περισσότερες συναρτήσεις που επιστρέφουν πράγματα
έχουν και εισόδους. Για παράδειγμα, μπορεί να έχουμε
μια συνάρτηση join που παίρνει δύο συμβολοσειρές
ως εισόδους και τις επιστρέφει ενωμένες
με ένα κενό. Έτσι, αν χρησιμοποιήσουμε μια μηχανή
join με τα Hello και World ως εισόδους μας,
από την τσουλήθρα θα βγει μια συμβολοσειρά
με το Hello World γραμμένο πάνω της. Σε αυτές
τις επόμενες ασκήσεις θα χρησιμοποιήσεις συναρτήσεις που επιστρέφουν πράγματα.
Θα χρειαστεί να αποθηκεύσεις τις τιμές που
επιστρέφουν και να τις χρησιμοποιήσεις στα σωστά σημεία
μέσα στον κώδικά σου. Οι οδηγίες θα σου πουν
όλα όσα χρειάζεται να ξέρεις, οπότε μην ανησυχείς.
Καλή επιτυχία, και τα λέμε ξανά εδώ
σύντομα.